.
့့ျပီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုမွာ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ေငြေၾကးေပါက္ေစ်း
ႏွင့္ ေငြလဲလွယ္ႏွဳန္းေတြ၌ ယြမ္ေငြႏွင့္
ေဒၚလာေငြ ကြာျခားခ်က္မွာ ၁၀ဆ ၁ဆ ရွိတယ္။
ထုိေငြေၾကးလဲလွယ္ႏွဳန္းတြင္ ့ တရုတ္ႏိုင္ငံသည္ ေဒၚလာႏွင့္ ျဖစ္ေစ ယြမ္ေငြႏွင့္ ျဖစ္ေစ တြက္ခ်က္ပါေစ
ကုန္ပစၥည္းမ်ားအား ပိုမိုတင္သြင္းႏိုင္သည္
ယြမ္ေငြက တရုတ္ႏိုင္ငံမွ အေမရိကန္အားတင္သြင္းျခင္းသည္ အေမရိကန္မွ
တရုတ္သို႔ တင္သြင္းျခင္းထက္ ပိုမ်ားသည္။
ထို႔ေၾကာင့္ ေငြေၾကးေပါက္ေစ်းမ်ာ မမွ်တသည္ကို ေတြ႔ရွိရသည္။
ယြမ္ေငြသည္ ပိုမိုေစ်းျမင့္လာသည္ သုိ႔မဟုတ္ ေဒၚလာသည္
ပိုုမိုေစ်းက်လာသည္မွာ တရုတ္ထုတ္ကုန္ပစၥည္းမ်ား
ေစ်းၾကီး၍ ၀ယ္လိုအား က်သည္အထိပင္ ျဖစ္သည္။
ထို္႔ေနာက္ အေမရိကန္ကုန္ပစၥည္းမ်ား ေစ်းက်လာ၍
တရုတ္ႏိုင္ငံတြင္ ၀ယ္လုိအားမ်ားလာျပီး ကုန္သြယ္မႈ
တြင္ ဟန္ခ်က္ညီလာသည္။
အခု ကုန္သြယ္မႈအား ဟန္ခ်က္ထိန္းႏိုင္လွ်င္ အဆင္ေျပမည္ျဖစ္သည္
သို႔ေသာ္ တရုတ္အစိုးရက မလုိလားလွ်င္ မည္ကဲ့သို႔ ေဆာင္ရြက္ၾကမလဲ။
သူတို႔ေတြက ေျပာတယ္ အေမရိကန္ႏုိင္ငံက
ဖြံ႔ျဖိဳးျပီးေနျပီ ၊ ငါတုိ႔လည္း စက္မႈထုတ္ကုန္ကို အေျချပဳခ်င္တယ္
ငါတုိ႔ရဲ႔ ထုတ္ကုန္ပစၥည္းေတြေရာင္းဖုိ႔ ေစ်းကြက္လုိခ်င္တယ္
ငါတို႔ အေမရိကန္ႏုိင္ငံက တင္သြင္းတာထက္ကို
ပိုျပီး သူတုိ႔ကို တင္သြင္းခ်င္တယ္။
ျပည္ပပို႔ကုန္ျမင့္မႈ လုိခ်င္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ သူတုိ႔ျမင္ေတြ႔ရသလုိ အရွိန္အဟုန္ႏွင့္ တုိးတက္လာသည္ကို မႏွစ္သက္ေတာ့။သူတို႔က
ေငြလဲလွယ္မႈႏွဳန္းအတိုင္း
ယြမ္ေငြေစ်းၾကီးလာသည္ကို မၾကိဳက္ေတာ့ပါ။
ဆုိၾကပါစို႔- တရုတ္အစိုးရက ( ကြ်န္ေတာ္ အေပၚနည္းနည္း တင္ပါရေစ)
ဒါေၾကာင့္ တရုတ္အစိုးရက
ေငြႏွဳန္းကို ( ကြ်န္ေတာ္မွာ ေနရာမရွိေတာ့ဘူး)
တစ္ေဒၚလာကို တရုတ္ယြမ္ေငြ ၁၀ သတ္မွတ္မႈကို ထိန္းထားခ်င္တယ္။
သူတို႔ေတြက ဒီအေျခအေနကို
တသက္လံုးထိန္းထားျပီးေတာ့ တရုတ္က ေန
အေမရိကန္ကို ကုန္ပစၥည္းမ်ား မ်ား ကို အေမရိကန္ တင္သြင္းျခင္းထက္ ပို၍ တင္ပို႔မယ္။ ဒါမွမဟုတ္ သူတုိ႔က
ပိုပိုျပီးေတာ့ တရုတ္ကုန္ပစၥည္းေတြ မ်ားမ်ားဆက္လက္ျပီး
အေမရိကန္ကို တင္ပို႔မယ္။ ဒါမွ တရုတ္က
စက္မႈအေျခခံျပီးတည္ေဆာက္ႏိုင္မယ္။
ထုိ႔အျပင္ ကြ်န္ေတာ္ထင္တယ္ ဆီးနိတ္အဖြဲ႔၀င္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက
အေမရိကန္ႏုိင္ငံ၏ စက္မႈက႑က်ဆင္းလာမယ္လုိ႔ သံုးသပ္ၾကတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ကုန္ပစၥည္းေတြကို ေစ်းေပါေပါျဖင့္ ဆက္လက္ထုတ္လုပ္ရာမွ တန္းဖုိးမ်ားက်ဆင္း
လာက ေနာက္ဆံုးအေမရိကန္ႏုိင္ငံ
ထုတ္လုပ္သူမ်ား မယွဥ္ျ႔ပိဳင္ႏိုင္ေတာ့သည္အထိ ျဖစ္လာသည္။
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ဒီအေၾကာင္းေတြကို ဗီဒီယိုေတြနဲ႕ ထပ္ေျပာပါ့မယ္။ အခုဟာက
၁၀၀ ရာခုိင္ႏႈန္း တစ္ဖက္သတ္ဆိုတာေတာ့ မေသခ်ာပါဘူး။
အေမရိကန္ႏိုင္ငံက ဒီလုိအျဖစ္အပ်က္ေတြကေန အက်ဳိးေက်းဇူးတခ်ဳိ႕ အမွန္တကယ္
ရရွိေနပါတယ္ ျပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔ဒီအေၾကာင္းအရာေတြကို ဆက္လက္ေဆြးေႏြးပါ့မယ္။
ဒါထက္ပိုျပီး သက္ဆုိင္တာက
သူတုိ႔တာကို ဘယ္လုိလုပ္မလဲ ဆုိတာပဲ
ဆိုၾကပါစုိ႔ တရုတ္အစိုးရက ဒီအမွန္တရားကို လိုခ်င္တယ္
ုျပီးေတာ့ ဒီအမွန္တရားကို ရပ္တန္႔ေနေစခ်င္တယ္။
သူတို္႔မလုိခ်င္တာကေတာ့ ကုန္သြယ္မႈ ဟန္ခ်က္ထိန္းျခင္းဆိုင္ရာ အမွန္တရားပဲ။
သူတို႔ ေငြေၾကးလဲလွယ္ႏွဳန္း ေဈးကြက္မွာ မေျပာင္းလဲေအာင္
ဘယ္လုိစြက္ဖက္မလဲ??
ဘာေၾကာင့္လဲ ကြ်န္ေတာ္တို႔ေျပာခဲ့သလုိပဲ တရုတ္ထုတ္ကုန္မ်ားမ်ား
၀ယ္ယူရေလေလ ယြမ္ေငြ ၀ယ္လုိအား တက္ေလေလပဲ။ ယြမ္ေငြ
တန္ဖုိးတက္လာျပီး ေဒၚလာေဈးက်လာေလျဖစ္သည္။
ဒါေပမယ့္ ဒီႏွစ္ခုကို ဘယ္လုိရယူမလဲ??
နင္စားက်က္ေရာ ကြန္ခ်က္ေရာ ဘယ္လုိရေအာင္ယူမလဲ။
ကုန္ပစၥည္းမ်ားမ်ားကို ယြမ္ေငြေစ်း မတတ္ေအာင္ တရုတ္နဲ႔
အေမရိကန္အၾကား ဘယ္လုိ တင္ပို႔မလဲ??
မင္းတုိ႕ ထင္သလုိပဲ
တရုတ္အစိုးရကသို႔မဟုတ္ ျဖစ္ႏုိင္တာက
တရုတ္ဗဟိုဘဏ္
တရုတ္အစိုးရရဲ႕ အစိတ္အပို္င္းတစ္ျဖစ္တဲ့ တရုတ္ဗဟုိဘဏ္က
ငါတုိ႔ ေငြေၾကးတန္ဖိုးက်ေအာင္လုပ္ဖုိ႔ဆိုရင္
ေငြစကၠဴေတြ ရိုက္ထုတ္ဖုိ႔ပဲရွိတယ္လုိ႔ ေျပာမွာပဲ။
ကြ်န္ေတာ့္ကို တရုတ္ဗဟိုဘဏ္ကို ဆြဲခြင့္ျပဳပါ
.
ကြ်န္ေတာ္အေရာင္ အသစ္တစ္ခုန႔ဲ ဆြဲပါရေစ။
သူတို႔ဘာလုပ္ႏုိင္မလဲ ။ သူတို႔တကယ္လည္း ေငြစကၠဴေတြရိုက္ႏွိပ္ႏို္င္တယ္။
ုကြ်န္ေတာ္တို႔ ဒီတြက္ခ်က္မႈကို ျပီးခဲ့တဲ့
ဗီဒီယိုေတြမွာ ဟန္ခ်က္မညီမႈေတြေတြ႔ရွိတာႏွင့္အတူ ပံုေဖာ္ခဲ့ျပီးျဖစ္တယ္။
ယြမ္ေငြ ၀ယ္လုိအား ၁၀၀၀ရွိခ်ိန္မွာ
ေရာင္းလုိအား ယြမ္ေငြ ၅၀၀ သာရွိပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔လုပ္ႏုိင္တာက ယင္းတုိ႔အား တန္းညွိဖုိ႔ပင္ျဖစ္သည္။
ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ယြမ္ေငြ ၅၀၀ ရိုက္ႏွိပ္ျပီး
ေဒၚလာအျဖစ္ေျပာင္းလဲႏုိင္ဖုိ႔ ၾကိဳးစားရန္သာျဖစ္သည္.
.
ဒါဆိုဘာေတြ ျဖစ္လာႏို္င္မလဲ?
အခုျဖစ္ေနတာ၊ ကြ်န္ေတာ္တို႔မွာရွိတဲ့ ေဒၚလာ ၁၀၀ကို
အၾကမ္းဖ်င္းအားျဖင့္ ယြမ္ေငြ ၁၀၀၀ ကို ေျပာင္းႏုိင္ေအာင္ၾကိဳးစားရမယ္ ဒါမွမဟုတ္ ေငြလဲလွယ္ႏွဳန္းကို
တည္ျငိမ္ေအာင္ထား ႏုိင္ရမယ္။
ဒါဆိုရင္ ယြမ္ေငြ ၁၀၀၀အတြက္ ၀ယ္လုိအားရျပီေပ့ါ။
တရုတ္ဗဟုိဘဏ္ ပါ၀င္ေဆာင္ရြက္ျခင္းမရွိခင္က
ယြမ္ေငြ ေရာင္းလုိအား ၅၀၀ သာရွိတယ္။
အခုေတာ့ တရုတ္ဗဟုိဘဏ္က အဆင္ေျပသြားျပီလုိ႔ေျပာတယ္၊ အကယ္၍
ယြမ္ေငြ၀ယ္လုိအား ၁၀၀၀ရွိျပီး ေရာင္းလုိအား ယြမ္ေငြ ၅၀၀ ရွိရင္
လုိေနတဲ့ ယြမ္ေငြ ၅၀၀ ကို ထုတ္ေပးမယ္လုိ႔ေျပာတယ္။
သူတုိ႔ေတြက တရား၀င္ရိုက္ႏွိပ္ႏို္င္ျပီ သူတုိ႔ရိုက္ႏွိပ္ထားတာေတြကို
ေဒၚလာအျဖစ္သို႔ ေျပာင္းလဲလုိက္လိမ့္မယ္။
ဒီလုိအားျဖင့္ ေရာင္းလုိအားႏွင့္
၀ယ္လုိအားကို ဟန္ခ်က္ညီမႈရရွိမွာျဖစ္တယ္။
ခင္ဗ်ားတုိ႔မွာ ယြမ္ ၁၀၀၀ ရွိမယ္ ဒီမွာ ၅၀၀ . ဒီမွာ ၅၀၀ ရွိမယ္ အဲဒါေတြကို
ေဒၚလာကိုေျပာင္းမယ္ ျပီးေတာ့ သင့္မွာရွိတဲ့ ေဒၚလာ၁၀၀
ကို ေျပာင္းလဲခ်င္မယ္ဆိုရင္ ရမွာက ကြ်န္ေတာ္ထင္တယ္ ယြမ္ေငြ၅၀၀ပဲ။
သင္ဒီလုိလုပ္မယ္ဆုိရင္ ေငြေၾကးေပါက္ေဈးက မေျပာင္းလဲဘဲ
ေငြေၾကးလဲလွယ္ႏႈန္းထားသာေျပာင္းလဲလာပါလိမ့္မည္။
ေရာင္းလုိအား ၀ယ္လုိအား ေငြေၾကးစီးဆင္းမႈႏွစ္ခုလံုးသည္ တူညီေနေပလိမ့္မည္။
အခုဆိုရင္ ဒါဟာ အလုပ္ျဖစ္ျပီးေနာက္ ထူးထူးျခားျခား
သူတုိ႔ ဒီလုိတစ္ခါတစ္ရံလုပ္ေဆာင္ၾကပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ေမးစရာတစ္ခုရွိပါတယ္။
သူတုိ႔ဒီလုိ တစ္ခ်ိန္လံုးဒီလုိလုပ္ေနေတာ့ ဘာေတြျဖစ္လာမလဲ။
ဒီလုိဆုိေတာ့ သူတုိ႔ေတြက အေမရိကန္ကို ကုန္ပစၥည္းေတြ ဆက္လက္တင္ပို႔ေနျပီးေတာ့
အေမရိကန္က လည္းတရုတ္ကို ကုန္ပစၥည္းေတြဆက္လက္ တင္ပို႔ေနတယ္။
သင္တုိ႔ကေတာ့ ယြမ္ေငြေတြဆက္လက္ ရုိက္ႏွိပ္ေနျပီးေတာ့ ေဒၚလာေတြ
ကို ထုိယြမ္ေငြနဲ႔ ၀ယ္ယူျခင္းအားျဖင့္
တရုတ္ေငြေၾကးကို ေစ်းသက္သာေအာင္ ဆက္လက္လုပ္ေဆာင္ရမွာျဖစ္တယ္။
ဒီလုိနည္းႏွင့္ပဲ လူေတြက ေဒၚလာေတြကို ဆက္လက္စုေဆာင္းမွာျဖစ္တယ္။
သင္က ယြမ္ေငြေတြဆက္လက္ စုေဆာင္းရမွာ ျဖစ္ျပီး သူတို႔ေတြက
ေဒၚလာေတြဆက္လက္ စုေဆာင္းမွာျဖစ္တယ္။
ဒါကိုဟုိနားမွာ ဆြဲပါရေစ။ ဒါေၾကာင့္ တရုတ္ဗဟိုဘဏ္က
ေဒၚလာေတြကိုသာ စျပီးစုေဆာင္းရမွာျဖစ္တယ္။
ဒါေၾကာင့္ သူတုိ႔ေတြက ယြမ္ေငြေတြကို လုိသေလာက္ ရိုက္ႏွိပ္ျပီး
ထုိယြမ္ေငြမ်ားကို ေဒၚလာႏွင့္လဲလွယ္ျပီး သူတို႔ေတြက
ေဒၚလာေတြကို ပိုပိုျပီးစုေဆာင္းရမွာျဖစ္တယ္။
ဒါထက္ သူတို႔ေတြက ကုန္သြယ္မႈ မညီမွ်မႈကို ဆက္လက္ျဖစ္ေပၚေစျပီး
ဒီလုိအခ်ိန္ၾကာၾကာျဖစ္ေပၚေလ ေဒၚလာမ်ားမ်ား
သူတို႕ပို စုေဆာင္းရေလေလ ျဖစ္သည္။
ဒါေၾကာင့္ သူတုိ႔ေတြ ဒီလုိဆက္လက္ လုပ္ေဆာင္ေနရျပီး သူတို႔
ဒါကိုလုပ္တာမရပ္တန္႔ႏိုင္သည္အထိ ျဖစ္တတ္တယ္။
သူတို႔ ကုန္သြယ္မႈ ဟန္ခ်က္ကိုထိန္းညွိဖို႔အတြက္
ဒါေတြကို ဆက္လက္လုပ္ေဆာင္ရလိမ့္မယ္။
ျပီးေတာ့ လာမည့္ဗီဒီယိုမွာ သူတို႔အမွန္တကယ္
ဒီေဒၚလာေတြကို ဘာလုပ္ရသလဲဆုိတာေျပာပါ့မယ္ ။ ဘာလုိ႔လဲဆုိေတာ့ သူတို႔က
အမွန္တကယ္ ေငြစကၠဴအတိုင္းထိန္းထားသည္ မဟုတ္ဘဲ၊ဒီေဒၚလာေတြနဲ႔
ဘာေတြလုပ္ျပီး ဘယ္လုိသက္ေရာက္မႈမ်ဳိးေတြ
အေမရိကန္စီးပြားေရးမွာ ျဖစ္ေပၚေစသလဲဆိုတာ ေျပာပါ့မယ္။
ထုိ္႔ေနာက္ ကြ်န္ေတာ္တုိ႔ ေျပာႏုိင္တာက ၄င္းက ဘယ္လုိျပန္လည္ပတ္မလဲ ဒါေပမယ့္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ ၄င္းက တစ္ဖန္ ျပန္လည္ပတ္ဖို႔
တကယ္ခက္ခဲတာေတြ႔ႏုိင္ပါတယ္။